[TOC]

***

### 视图的绘制

* 每一个视图的绘制过程都必须经历三个最主要的阶段，即onMeasure()、onLayout()和onDraw()

#### onMeasure()

* measure是测量的意思，那么onMeasure()方法顾名思义就是用于测量视图的大小的。View系统的绘制流程会从ViewRoot的performTraversals()(执行遍历)方法中开始，在其内部调用View的measure()方法。measure()方法接收两个参数，widthMeasureSpec和heightMeasureSpec，这两个值分别用于确定视图的宽度和高度的规格和大小。

  MeasureSpec的值由specSize和specMode共同组成的，其中specSize记录的是大小，specMode记录的是规格。specMode一共有三种类型，如下所示：

  1. EXACTLY

     表示父视图希望子视图的大小应该是由specSize的值来决定的，系统默认会按照这个规则来设置子视图的大小，开发人员当然也可以按照自己的意愿设置成任意的大小。

  2. AT_MOST

     表示子视图最多只能是specSize中指定的大小，开发人员应该尽可能小得去设置这个视图，并且保证不会超过specSize。系统默认会按照这个规则来设置子视图的大小，开发人员当然也可以按照自己的意愿设置成任意的大小。

  3. UNSPECIFIED

     表示开发人员可以将视图按照自己的意愿设置成任意的大小，没有任何限制。这种情况比较少见，不太会用到。


* onMeasure()方法，这里才是真正去测量并设置View大小的地方，默认会调用getDefaultSize()方法来获取视图的大小

  * getDefaultSize()

    ~~~java
    public static int getDefaultSize(int size, int measureSpec) {  
        int result = size;  
        int specMode = MeasureSpec.getMode(measureSpec);  
        int specSize = MeasureSpec.getSize(measureSpec);  
        switch (specMode) {  
        case MeasureSpec.UNSPECIFIED:  
            result = size;  
            break;  
        case MeasureSpec.AT_MOST:  
        case MeasureSpec.EXACTLY:  
            result = specSize;  
            break;  }  
        return result;  }  
    ~~~

  * 当然，onMeasure()方法是可以重写的，也就是说，如果你不想使用系统默认的测量方式，可以按照自己的意愿进行定制自己定义的View的测量方法，比如：

    ~~~java
    public class MyView extends View { 
        ......     
        @Override  
        protected void onMeasure(int widthMeasureSpec, int heightMeasureSpec) {  
            setMeasuredDimension(200, 200); }}  
    ~~~

    * 这样的话就把View默认的测量流程覆盖掉了，不管在布局文件中定义MyView这个视图的大小是多少，最终在界面上显示的大小都将会是200*200。
    * **因为视图大小的控制是由父视图、布局文件、以及视图本身共同完成的，父视图会提供给子视图参考的大小，而开发人员可以在XML文件中指定视图的大小，然后视图本身会对最终的大小进行拍板。**
    * 需要注意的是，getMeasureWidth()方法中的值是通过setMeasuredDimension()方法来进行设置的；所以在setMeasuredDimension()方法调用之后，我们才能使用getMeasuredWidth()和getMeasuredHeight()来获取视图测量出的宽高，以此之前调用这两个方法得到的值都会是0。

#### onLayout()

* getMeasureWidth()方法在measure()过程结束后就可以获取到了；


* measure过程结束后，视图的大小就已经测量好了，接下来就是layout的过程了。正如其名字所描述的一样，这个方法是用于给视图进行布局的，也就是确定视图的位置。ViewRoot的performTraversals()方法会在measure结束后继续执行，并调用View的layout()方法来执行此过程

* layout()方法接收四个参数，分别代表着左、上、右、下的坐标，当然这个坐标是相对于当前视图的父视图而言的。可以看到，这里还把刚才测量出的宽度和高度传到了layout()方法中。

  ~~~java
  host.layout(0, 0, host.mMeasuredWidth, host.mMeasuredHeight);
  ~~~

* 在layout()方法中，首先会调用setFrame()方法来判断视图的大小是否发生过变化，以确定有没有必要对当前的视图进行重绘，同时还会在这里把传递过来的四个参数分别赋值给mLeft、mTop、mRight和mBottom这几个变量。接下来会在第11行调用onLayout()方法，正如onMeasure()方法中的默认行为一样，也许你已经迫不及待地想知道onLayout()方法中的默认行为是什么样的了。进入onLayout()方法，咦？怎么这是个空方法，一行代码都没有？！

  ​	没错，View中的onLayout()方法就是一个空方法，因为onLayout()过程是为了确定视图在布局中所在的位置，而这个操作应该是由布局来完成的，即父视图决定子视图的显示位置。既然如此，我们来看下ViewGroup中的onLayout()方法是怎么写的吧，代码如下：

  ~~~java
  protected abstract void onLayout(boolean changed, int l, int t, int r, int b);  
  ~~~

  **可以看到，ViewGroup中的onLayout()方法竟然是一个抽象方法，这就意味着所有ViewGroup的子类都必须重写这个方法。没错，像LinearLayout、RelativeLayout等布局，都是重写了这个方法，然后在内部按照各自的规则对子视图进行布局的。**举个简单例子：

  ~~~java
  public class SimpleLayout extends ViewGroup {  
      public SimpleLayout(Context context, AttributeSet attrs) {  
          super(context, attrs);  } 
      @Override  
      protected void onMeasure(int widthMeasureSpec, int heightMeasureSpec) {  
          super.onMeasure(widthMeasureSpec, heightMeasureSpec);  
          if (getChildCount() > 0) {  
              View childView = getChildAt(0);  
              measureChild(childView, widthMeasureSpec, heightMeasureSpec);  
          }}  
      @Override  
      protected void onLayout(boolean changed, int l, int t, int r, int b) {  
          if (getChildCount() > 0) {  
              View childView = getChildAt(0);  
     childView.layout(0, 0, childView.getMeasuredWidth(), childView.getMeasuredHeight());			        }  }  }  
  ~~~

* onMeasure()方法会在onLayout()方法之前调用，因此这里在onMeasure()方法中判断SimpleLayout中是否有包含一个子视图，如果有的话就调用measureChild()方法来测量出子视图的大小。

  ​	接着在onLayout()方法中同样判断SimpleLayout是否有包含一个子视图，然后调用这个子视图的layout()方法来确定它在SimpleLayout布局中的位置，这里传入的四个参数依次是0、0、childView.getMeasuredWidth()和childView.getMeasuredHeight()，分别代表着子视图在SimpleLayout中**左上右下**四个点的坐标。其中，调用childView.getMeasuredWidth()和childView.getMeasuredHeight()方法得到的值就是在onMeasure()方法中测量出的宽和高。

* getMeasureWidth()和getWidth()的区别：首先getMeasureWidth()方法在measure()过程结束后就可以获取到了，而getWidth()方法要在layout()过程结束后才能获取到。另外，getMeasureWidth()方法中的值是通过setMeasuredDimension()方法来进行设置的，而getWidth()方法中的值则是通过视图右边的坐标减去左边的坐标计算出来的。

#### onDraw()

* measure和layout的过程都结束后，接下来就进入到draw的过程了。同样，根据名字能够判断出，在这里才真正地开始对视图进行绘制。ViewRoot中的代码会继续执行并创建出一个Canvas对象，然后调用View的draw()方法来执行具体的绘制工作。

* draw()方法内部的绘制过程总共可以分为六步(其中第二步和第五步在一般情况下很少用到)

  1. 这一步的作用是对视图的背景进行绘制。这里会先得到一个mBGDrawable对象，然后根据layout过程确定的视图位置来设置背景的绘制区域，之后再调用Drawable的draw()方法来完成背景的绘制工作。那么这个mBGDrawable对象是从哪里来的呢？其实就是在XML中通过android:background属性设置的图片或颜色。当然你也可以在代码中通过setBackgroundColor()、setBackgroundResource()等方法进行赋值。
  2. 第三步的作用是对视图的内容进行绘制。可以看到，这里去调用了一下onDraw()方法，那么onDraw()方法里又写了什么代码呢？进去一看你会发现，原来又是个空方法啊。其实也可以理解，因为每个视图的内容部分肯定都是各不相同的，这部分的功能交给子类来去实现也是理所当然的。**所以我们要自定义View时，要去复写这个方法**
  3. 第四步，这一步的作用是对当前视图的所有子视图进行绘制。但如果当前的视图没有子视图，那么也就不需要进行绘制了。因此你会发现View中的dispatchDraw()方法又是一个空方法，而ViewGroup的dispatchDraw()方法中就会有具体的绘制代码。
  4. 到第六步，也是最后一步，这一步的作用是对视图的滚动条进行绘制。那么你可能会奇怪，当前的视图又不一定是ListView或者ScrollView，为什么要绘制滚动条呢？其实不管是Button也好，TextView也好，任何一个视图都是有滚动条的，只是一般情况下我们都没有让它显示出来而已。

* 举个小例子

  ~~~java
  public class MyView extends View {  
      private Paint mPaint;  
      public MyView(Context context, AttributeSet attrs) {  
          super(context, attrs);  
          mPaint = new Paint(Paint.ANTI_ALIAS_FLAG);  }    
      @Override  
      protected void onDraw(Canvas canvas) {  
          mPaint.setColor(Color.YELLOW);  //画笔调成黄色
          canvas.drawRect(0, 0, getWidth(), getHeight(), mPaint);  用画笔在画布的指定范围填充
          mPaint.setColor(Color.BLUE);  
          mPaint.setTextSize(20);//设置画笔写的字的大小  
          String text = "Hello View";  
          canvas.drawText(text, 0, getHeight() / 2, mPaint);   } } 
  ~~~

  ​



