

# View的颜色篇

* 参考至http://www.gcssloop.com/customview/Color


* 恶补常识系列

1. 安卓支持的颜色模式：

   | 颜色模式     | 备注              |
   | -------- | --------------- |
   | ARGB8888 | 四通道高精度(32位)     |
   | ARGB4444 | 四通道低精度(16位)     |
   | RGB565   | **屏幕默认模式**(16位) |
   | Alpha8   | 仅有透明通道(8位)      |

   PS：其中字母表示通道类型，数值表示该类型用多少位二进制来描述。如ARGB8888则表示有ARGB四个通道,每个对应的通道均用8位来描述。

   *注意：我们常用的是ARGB8888和ARGB4444，而在所有的安卓设备屏幕上默认的模式都是RGB565,请留意这一点。*

   Alpha透明管道的作用：只有当View重叠或覆盖才会看出透明度，比如2个图重叠，上面的图如果透明度为255，则看不到下面的图，如果透明度为100时，则我们可以看到上面的图的同时还能透过它看到下面的图；

   * 问题来了：系统怎么实现这个场景的，屏幕只知道去控制像素点的颜色，那系统怎么通过控制像素点的颜色来绘制出我们一眼看出是2张图重叠在一起的图呢？

     * 默认情况下，当一个颜色绘制到Canvas上时的混合模式是这样计算的：

       公式：屏幕最终颜色 = 绘制图的颜色 + (1 - 绘制图颜色的透明度) × Canvas上的原有颜色。即屏幕上的颜色等于绘制图的颜色和画板原有颜色的叠加；

       “绘制图的颜色”、“Canvas上的原有颜色” 都是经过预乘了自己的Alpha通道的值。如绘制颜色：0x88ffffff，那么参与运算时的每个颜色通道的值不是1.0，而是(1.0 * 0.5333 = 0.5333)。 (其中0.5333 = 0x88/0xff)

     * 前面说了默认的混合模式，那么肯定有别的混合模式；别的混合模式不写了，没有用过呀......

     ​

2. **以ARGB8888为例介绍颜色定义:**

   | 类型       | 解释   | 0(0x00) | 255(0xff) |
   | -------- | ---- | ------- | --------- |
   | A(Alpha) | 透明度  | 透明      | 不透明       |
   | R(Red)   | 红色   | 无色      | 红色        |
   | G(Green) | 绿色   | 无色      | 绿色        |
   | B(Blue)  | 蓝色   | 无色      | 蓝色        |

   *其中 A R G B 的取值范围均为0~255(即16进制的0x00~0xff)*

   A 从0x00到0xff表示从透明到不透明。

   RGB 从0x00到0xff表示颜色从浅到深。

   * 当RGB全取最小值(0或0x000000)时颜色为黑色，全取最大值(255或0xffffff)时颜色为白色

3. 颜色的定义及使用

   * java中定义颜色

   ```java
   int color = Color.GRAY;     //灰色
   ```

   * 通常还是用ARGB值进行表示，因为Color类提供的颜色仅为标志性的几个，根据UI设计图我们具体去取颜色

   ```java
   int color = Color.argb(127, 255, 0, 0);   //半透明红色

   int color = 0xaaff0000;                   //带有透明度的红色，16进制表示
   ```

   * 在xml文件中定义颜色，在/res/values/color.xml 文件中如下定义：

   ```xml
   <?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
   <resources>
       <color name="red">#ff0000</color>没有透明度的红色，在xml中以#井号开头，
       <color name="green">#00ff00</color>没有透明度的绿色
   </resources>
   #f00            //低精度 - 不带透明通道红色
   #af00           //低精度 - 带透明通道红色

   #ff0000         //高精度 - 不带透明通道红色
   #aaff0000       //高精度 - 带透明通道红色
   ```

   * 在java文件中引用xml中定义的颜色：

   ```java
   int color = getResources().getColor(R.color.red);
   ```

   ### 4.在xml文件(layout或style)中引用或者创建颜色

   ```xml
   <!--在style文件中引用-->
   <style name="AppTheme" parent="Theme.AppCompat.Light.DarkActionBar">
       <item name="colorPrimary">@color/red</item>
   </style>

   android:background="@color/red"     //引用在/res/values/color.xml 中定义的颜色

   android:background="#ff0000"        //创建并使用颜色
   ```

4. 取色工具，去http://www.gcssloop.com/customview/Color获取下载链接

   颜色都是用RGB值定义的，而我们一般是无法直观的知道自己需要颜色的值，需要借用取色工具直接从图片或者其他地方获取颜色的RGB值。

   ColorPix(for Win)

   简单的取色调色工具，可以从屏幕取色，非常小而精简。

   Picpick(for Win)

   功能更加强大的工具：PicPick。

   PicPick具备了截取全屏、活动窗口、指定区域、固定区域、手绘区域功能，支持滚动截屏，屏幕取色，支持双显示器，具备白板、屏幕标尺、直角座标或极座标显示与测量，具备强大的图像编辑和标注功能。

   ​

   ​

   ​

   ​